# 면접 질문 정리
본 글은 면접 예상 질문을 정리하는 글로 계속해서 추가할 예정입니다. 

<br>

    🎃 질문에 대해 두루뭉실하지 않게 명확하고 정확한 답변을 할 수 있도록 하는 것이 목표입니다.  

<hr>


### 💡 **Reference Type(참조 자료형)과 Primitive Type(기본 자료형)의 차이점은 무엇인가요?**

참조 자료형은 new라는 예약어를 사용해서 초기화를 해야하지만 기본 자료형은 바로 값을 입력해 초기화를 할 수 있습니다. 

참조 자료형은 생성시 Heap 메모리에 생성이 되고, 기본 자료형은 Stack 메모리에 생성이 됩니다. 

* * * 

### 💡 **오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 무엇인가요?**

오버로딩은 한 클래스 내에 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것입니다. 이름은 같지만 매개변수 또는 타입이 달라야 합니다.



오버라이딩은 상속을 받은 클래스에서 상위클래스에 있는 메소드를 재정의 하는 것으로, 메소드명과 매개변수, 데이터 타입, 리턴타입이 모두 같아야 합니다. 

* * * 

###  💡 **상속은 무엇인가요?**

상속이란 상위 클래스의 특성을 재사용 및 확장하는 것입니다. 조금 자세히 답변하자면, 상위 클래스의 속성과 특성을 하위 클래스가 그대로 물려받아 사용하며, 일부 기능은 하위클래스의 특성에 맞게 재정의(오버라이딩) 또는 추가해서 사용할 수 있게 하는 것 입니다. 

* * * 

### 💡 **상속의 장점은 무엇인가요?**

상속을 받으면 상위 클래스의 특성을 그대로 물려받아 사용할 수 있기 때문에 코드의 중복을 피할 수 있습니다. 또한, 클래스 간의 계층적 관계를 구성함으로써 다형성의 문법적 토대를 마련합니다. 

* * * 


### 💡 **다형성은 무엇인가요?**

다형성이란 하나의 객체가 여러 가지의 타입을 가질 수 있는 것입니다. 오버로딩과 오버라이딩이 대표적인 객체지향의 다형성이라고 할 수 있습니다. 즉, 하나의 메소드명 또는 하나의 변수명이 상황에 따라 여러가지의 의미로 쓰이는 것을 말합니다. 

* * * 

### 💡 **객체지향 프로그래밍이란 무엇인가요?**

객체 지향 프로그래밍이란, 컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법입니다. 

* * * 

### 💡 **객체지향의 4대 특성은 무엇이 있나요?**

1. 캡슐화

    캡슐화는 개발자가 의도한대로 안전하게 동작하도록 만든 장치라고 할 수 있습니다. <br>
    외부에서 접근할 필요가 없는 특정 속성이나 메소드를 사용자가 사용할 수 없도록 숨겨놓는<br> 한마디로 코드의 은닉화라고 할 수 있습니다. 



2. 상속

    상속이란 상위 클래스의 특성을 재사용 및 확장하는 것입니다. <br> 상위클래스의 특성을 하위클래스에서 그대로 물려받아 코드를 재사용하며,<br> 일부 기능은 하위클래스에서 재정의 또는 추가하여 확장할 수 있습니다. 



    상속을 하면 유지보수가 편리하며, 코드의 중복을 피할 수 있다는 장점이 있습니다. <br> 하지만, 다중상속이 되지않는다는 점과 강한 의존성을 갖는다는 단점도 존재합니다. 



3. 다형성

    하나의 객체가 여러 가지의 타입을 가질 수 있는 것을 말합니다. <br> 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있습니다. 



4. 추상화

    추상화란 공통의 관심사만을 추출해 하나의 집합으로 만들어 내는 것을 말합니다. <br> 객체지향 관점에서 추상화의 결과는 클래스입니다. 

* * * 

### 💡 **다형성의 장점**
여러 타입의 객체를 하나의 타입으로 관리하니 유지보수가 좋습니다. 확장성이 좋은 코드를 작성할 수 있고, 결합도가 강하지 않은 프로그래밍을 할 수 있다. 

* * * 

### 💡 **GC란 무엇인가요?**

GC란 Garbage Collector의 약자로서 동적으로 할당된 메모리를 자동으로 관리해주는 역할을 합니다. GC는 객체를 reachable한지 unreachable한 지로 판단하며, unreachable한 객체가 GC의 대상이 됩니다. 

* * * 

### 💡 **HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap 차이점**
`ConcurrentHashMap` 은 `Thread-safety`를 보장하면서 HashMap, HashTable과 동일한 기능을 가지는 클래스입니다. `HashTable` 역시 `Tread-safety`를 보장하지만, 각 메소드마다 lock을 걸어 성능저하를 일으킵니다. 반면 `ConcurrentHashMap`은 선택적으로 lock을 걸어 `HashTable`보다 성능이 좋습니다.

`HashMap`은 `Thread-safety` 를 보장하지 않으며 null 값을 허용합니다.
* * * 

### 💡 **ArrayList vs LinkedList  차이점**

* * * 

### 💡 **ArrayList vs HashMap vs HashSet 차이점**

* * * 

### 💡 **Hash 충돌**

* * * 

### 💡 **컴파일언어 vs 인터프리터언어**
컴파일 언어는 소스코드를 컴파일 한 후 기계어를 CPU/메모리를 통해 읽어 실행하는 방식으로 동작하는 언어를 말하며, 인터프리터 언어는 소스코드를 컴파일 하지 않고 인터프리터로 소스코드를 한 줄씩 읽어서 바로 실행하는 방식으로 동작하는 언어를 말합니다. 자바는 컴파일 언어에 속하며, 컴파일 하면 모든 소스 코드가 기계어로 변경이 되기 때문에 실행 속도가 빠르다는 장점이 있습니다. 

단점은 규모가 큰 프로그램은 컴파일 시 오래걸릴 수 있습니다. 

> 컴파일 언어 : C, C#, C++, Java
> 인터프리터 언어 : R, Ruby, Python

* * * 

### 💡 **Java 는? JIT란?**

* * *
### 💡 **RESPful API 관련 질문** <br>


* **Restful API 란 무엇일까요?** <br>
REST란 HTTP의 장점을 최대한 활용한 아키텍쳐 스타일을 따르는 API를 RESTful API라고 합니다. 리소스를 HTTP URI로 표현하고, 해당 리소스에 대한 행위를 HTTP Method로 표현하여 전달하는 방식입니다. 


* **Http 메소드 Put 과 Post 의 차이는 무엇일까요?** <br>
'PUT'은 update(갱신)를 나타내며, 'POST'는 create(생성)을 나타냅니다. 

* **Http 메소드 Head 는 무엇일까요?** <br>
특정 리소스를 GET 메서드로 요청했을 때 돌아올 헤더를 요청합니다. 

* **RestfulAPI API 로 사용자 등록/조회/수정/삭제 설계하기**
    1이라는 사용자의 등록/조회/수정/삭제 설계 URI입니다. <br>
**GET** http://localhost:8080/users/1 <br>
**POST** http://localhost:8080/users/ <br>
**PUT** http://localhost:8080/users/1 <br>
**DELETE** http://localhost:8080/users/1 <br>


